# 신뢰할 수 있는 테스트

테스트의 가치는 신뢰도, 유지 보수성, 가독성이 중요하다.
- 신뢰성: 버그가 없고 올바른 대상을 테스트함
- 유지 보수성: 코드가 조금만 바뀌어도 테스트를 수정해야 한다면 손을 놓게 됨
- 가독성: 테스트가 잘못된 경우 문제를 파악할 수 있는 능력

신뢰성이 가장 중요한 기준

## 테스트를 신뢰할 수 있는지 판단하는 방법

신뢰하지 않는 테스트
- 거짓 양성: 실패했지만 신경쓰지 않는 실패
- 거짓 음성: 통과했지만 의심스러운 성공
- 테스트에 버그가 있다고 느낄 때
- 직접 디버깅하거나 테스트할 필요를 느낄 때

신뢰하는 테스트
- 테스트 실패 시 테스트가 틀렸다고 생각하는 경우
- 테스트 통과 시 수동 디버깅이 필요없다고 여기는 경우

## 테스트가 실패하는 이유
실패는 합당한 이유가 있어야 한다. 즉, 실제 버그가 프로덕션 코드에서 발견된 경우  
실제 버그 외의 다른 이유로 테스트가 실패한다면 그 테스트는 신뢰할 수 없는 것으로 간주해야 한다.  

- 프로덕션 코드에서 실제 버그가 발견된 경우 -> 이거 빼고 전부 테스트를 신뢰할 수 없음
- 테스트가 거짓 실패를 일으키는 경우
- 기능 변경으로 테스트가 최신 상태가 아닌 경우
- 테스트가 다른 테스트와 충돌하는 경우
- 테스트가 불안정한 경우

### 테스트가 거짓 실패를 일으키는 경우
테스트 자체에 버그가 있으면 거짓 실패(프로덕션은 괜찮은데 테스트가 실패하는 경우)  
종료점의 예상 결과를 잘못 설정했거나 테스트 대상 시스템을 잘못 사용한 것, 테스트 환경을 잘못 설정, 테스트 내용을 잘못 이해 등...

테스트에 버그가 있으면 테스트가 통과되더라도 실제로는 문제가 있는 상황이 발생할 수 있음.

#### 테스트에 버그가 있는지 찾아내는 방법
테스트가 실패했는데 프로덕션을 살펴봐도 버그를 못찾겠다? 이 경우 테스트를 의심.

- 잘못된 항목이나 잘못된 종료점을 검증하는 경우
- 잘못된 값을 진입점에 전달하는 경우
- 진입점을 잘못 호출하는 경우

#### 테스트 버그를 발견했을 때 해야 할 일
통과해야 할 때 통과하고, 실패해야 할 때 실패하는지 확인해라.  

#### 향후 잘못된 테스트를 방지하는 방법
TDD하면 된다. 처음에는 테스트가 실패, 프로덕션 코드를 작성하면 테스트가 통과됨. 테스트가 계속 실패하면 프로덕션 코드에 문제가 있다는 뜻이고, 테스트가 처음부터 통과하면 테스트 자체에 문제가 있다는 의미  


### 기능 변경으로 테스트가 최신 상태가 아닌 경우
- 테스트를 새 기능에 맞게 수정하기
- 새로운 기능을 대상으로 새 테스트를 만들고 기존 테스트는 삭제하기

#### 향후 이 문제를 피하거나 예방하는 방법
테스트가 구식이 되는 것을 완전히 막을 수는 없다.


### 테스트가 다른 테스트와 충돌하는 경우
둘 중 하나는 무조건 실패하는 테스트가 있다면 그건 둘 중 하나가 잘못된 것임.  
어떤 테스트가 맞는 걸까? 그건 PO한테 물어보자

#### 향후 이 문제를 피하거나 예방하는 방법
테스트와 기능이 발전하는 과정에서 자연스러운 현상이므로 피하지 말자

### 테스트가 불안정한 경우
테스트가 불규칙하게 실패할 때가 있다. 프로덕션 코드가 그대로인데 테스트가 불규칙하게 실패한다면 불안정한 테스트라고 부른다.


## 단위 테스트에서 불필요한 로직 제거
테스트에 로직을 많이 넣을수록 테스트에 버그가 생길 확률이 증가  
동적인 로직, 난수 생성, 스레드 만들거나 파일 시스템 접근 등으로 인해 복잡해질 수 있음.  
어떤 함수 테스트할 때 반복문, 난수 등을 사용해서 테스트를 짜면 더 많은 버그를 찾을 수 있다. 근데 테스트 자체를 복잡하게 만들어 버그를 유발하고 유지 보수를 어렵게 만든다.  

따라서 다음 내용이 단위 테스트에 들어있다면 불필요하므로 제거를 고려하라
- 조건문
- 반복문
- 문자열 연결
- try-catch

### Assert문에서 로직: 동적 기댓값 생성
검증 단계에서 기댓값을 동적 생성하는 로직을 넣지 마라. 그냥 하드코딩된 값을 사용해라.  
기댓값을 생성하는 로직이 테스트 대상인 함수와 유사하다면 함수에서 발생하는 버그를 찾아내지 못하고 통과해버림.  
항상 실제 코드와는 다른 방식으로 기댓값을 설정해야 버그를 잡아낼 수 있다.  

### 다른 형태의 로직
여러 입력값을 테스트하기 위해 반복문을 사용하지 마라. 그냥 테스트를 나눠라.  
프로덕션에서 이미 사용한 로직을 테스트에서 반복하지 마라.  
복잡한 테스트가 간단한 테스트를 대체하도록 하지 말고, 차라리 복잡한 테스트를 추가해라.  

### 로직이 더 많이 포함된 경우
테스트에 필요한 헬퍼 함수, 가짜 객체, 테스트 유틸리티 클래스에도 로직이 있다. 이런 곳에 로직을 추가할수록 코드를 읽기 어렵게 만든다.  
테스트에 복잡한 로직이 필요하다면 최소한 유틸리티 함수의 로직을 검증하는 몇 가지 테스트를 추가해라.  

## 테스트가 통과하더라도 끝이 아니다
아무 문제 없이 통과하는 테스트는 신뢰할 수 있을까?  
잘못된 신뢰란 신뢰하지 말아야 할 테스트를 신뢰하지만, 그 사실을 아직 모르는 상태  
테스트를 검토하고 잘못된 신뢰를 찾아내는 것이 매우 중요하다.  

테스트가 통과해도 믿지 못하는 이유
- 검증 부분이 없는 경우
- 테스트를 이해할 수 없는 경우
- 단위 텟트가 불안정한 통합 테스트와 섞여 있는 경우
- 테스트가 여러 가지를 한꺼번에 검증하는 경우
- 테스트가 자주 변경되는 경우

### 검증 부분이 없는 경우
무언가가 참인지 거짓인지 확인하지 않는 테스트는 그다지 도움이 되지 않는다.  
테스트에 검증 부분이 없다면 함수 호출 내 검증 로직이 숨어있을 수 있다. 예외를 던지지 않는다는 동작 역시 not.toThrow를 사용해서 검증하자. 근데 이런 테스트는 가능한 줄이자.  

### 테스트를 이해할 수 없는 경우
- 이름이 적절하지 않은 테스트
- 코드가 너무 길거나 복잡한 테스트
- 변수 이름이 헷갈리게 되어 있는 테스트
- 숨어 있는 로직이나 이해하기 어려운 가정을 포함한 테스트
- 결과가 불분명한 테스트(실패도 아니고 통과도 아닌 경우)
- 충분한 정보를 제공하지 않는 테스트 메시지

### 단위 테스트가 불안정한 통합 테스트와 섞여 있는 경우
통합 테스트는 단위 테스트보다 의존성이 많아 불안정할 가능성이 높다. 이런 테스트가 같은 폴더에 있거나 같은 명령어로 함께 실행된다면 의심해 보자.  
통합 테스트와 단위 테스트를 분리하여 섞이지 않도록 안정적인 테스트 영역을 만드는 것이 중요하다.  
안정적인 테스트 영역에는 빠르고 신뢰할 수 있는 테스트만 포함되어야 한다.  
모든 테스트가 통과할 것이라는 믿음을 가질 수 있어야 한다.  

### 테스트가 여러 가지를 한꺼번에 검증하는 경우
종료점(관심사)를 하나만 갖도록 하자. 테스트 이름이 모호해진다.  
검증 부분이 여러개면 이에 해당한다. 두개의 검증이 있다면 첫 번째 검증이 실패할 경우 두 번째 검증은 아예 실행도 안된다. 두 종료점을 별도의 테스트로 분리해라.  
단, 관심사가 같다면 두 검증을 동시에 해도 된다.  

### 테스트가 자주 변경되는 경우
현재 날짜와 시간을 사용하는 테스트는 실행할 때마다 다른 테스트가 된다.  
아래는 비결정적 테스트 작성했을때 받았던 리뷰

```
요건 고정되지 않은 좀더 다양한 상황을 테스트하기 위함인가요?

랜덤 데이터를 사용한다는 것은 동일한 코드인데도 매 실행 때마다 결과가 달라진다는 이야기여서 좀 고민이 되는데요.

비결정적인(non-deterministic) 테스트를 유닛 테스트에 넣어도 되는가에 대한 주제에 대해 관심이 생겨서 검색을 좀 해봤습니다.

https://stackoverflow.com/questions/32458/random-data-in-unit-tests
https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/429601/is-the-usage-of-random-values-in-unit-testing-a-good-practice
https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/221632/testing-deterministic-or-non-deterministic

사람마다 의견이 살짝 갈리는 느낌인데, 정리를 해보면 다음과 같은 이야기들이 있는 것 같습니다. 이런 각각 테스트의 성격에 대해서는 대개 동의하는 것 같습니다.

랜덤 데이터를 사용하는 것은 생각지 못한 테스트 케이스를 만들어 냄으로써 새로운 버그를 발견하는 데 좋다.
랜덤 데이터를 사용하는 경우, 빌드 간에 테스트 결과가 다를 수 있는데, CI에서 이런 테스트를 진행하면, 테스트 실패가 코드 변경에 의한 것인지 기존에도 있었던 버그가 랜덤 데이터로 발견된 것인지 모호해질 수 있다.
랜덤 데이터를 사용해서 테스트를 실패했을 때, 실패한 입력을 알 수 있게 세팅되어 있지 않으면, 테스트가 무용지물이다. (재현도 불가능하고, 수정해도 고쳐졌는지 확인도 불가능하다.)
다만, 테스트를 왜 하는지 지향점에 따라 랜덤 데이터 테스트를 유닛 테스트에 넣을지 말지에 대한 의견은 사람마다 스펙트럼이 좀 있는 것 같은데요.

저는 이런 의견에 가장 공감이 갔습니다.

랜덤 데이터를 사용해서 테스트하는 것은 발견하기 어려운 새로운 버그를 발견하는 데 도움이 되기 때문에 유용하지만, 빌드 시스템에서 진행할 때는 테스트를 반복했을 때 동일한 결과를 내는 것이 테스트 실패의 원인을 추적하고 관리하는 데 더 중요할 수 있으므로, CI에서는 랜덤 데이터를 하더라도 고정된 seed를 이용해서 재실행할 때마다 동일한 데이터를 사용하도록 하는 것이 좋다.
또는 빌드 프로세스 밖에서 따로 랜덤 데이터 테스트를 진행하고, 거기서 발견한 실패 입력에 대한 유닛 테스트를 추가하는 식으로 진행한다. 즉, 랜덤 데이터 테스트는 새로운 버그를 "발견"하는 데 사용하고, 빌드 프로세스에서 하는 테스트는 알려진 동작이 제대로 동작하는 지 "확인"하는 데 사용한다.

물론 다른 의견들도 각자 일리가 있어서 뭐 하나가 정답이라고 하기에는 어려울 것 같네요.

유효하지 않은 데이터를 무작위로 집어넣어서 시스템의 안전성을 테스트하는 것을 fuzz testing이라고 한다고 합니다.

그리고, 입력과 출력 간의 관계에 대한 스펙을 지정하면, 자동화 툴이 이에 해당하는 입력/출력을 임의로 많이 생성해서 테스트하는 Property Based Testing 이라는 방식이 있다고 합니다. 요건 저도 제대로 이해한 게 아니라서 요약한 설명이 맞는지 확실히 모르겠네요. 이런 테스트를 위한 fast-check라는 툴도 있다고 하는데, 이런 걸 들여다보면, 랜덤 테스트 관련해 자주 쓰는 패턴을 좀 이해할 수 있을지도 모르겠네요.

Property Based Testing 에 대한 글 몇 가지 (저도 다 읽어보진 않았어요...)

https://dev.to/mokkapps/property-based-testing-with-typescript-2ljj
https://www.thesoftwarelounge.com/the-beginners-guide-to-property-based-testing/
그냥 이것저것 찾아본 것에 대해 공유를 드렸고, 제 의견을 정리해서 코멘트 드리면, CI/CD 시스템에서 매 빌드 때마다 실행되는 요기 테스트에서는 매번 입력값이 달라지는 랜덤 테스트는 하지 않는 게 어떨까 싶습니다.
랜덤 테스트를 한다면,

seed를 고정해서 실행할 때마다 동일하게 재현되는 방식으로 하거나,
빌드 프로세스에서 실행하지 않는 위치에 작성해서 따로 진행하고, 그 결과 발견한 내용을 유닛 테스트에 따로 추가하는 방식으로 하거나
fast-check 같이 정립된 패턴(Property Based Testing)을 리서치해서 그런 도구를 활용하여 권장되는 방식으로 진행해보거나
해보는 게 어떨까요?
```

## 불안정한 테스트 다루기
코드에 아무런 변화가 없는데도 일관성 없는 결과를 반환하는 테스트

테스트 수준이 높을수록 실제 의존성을 더 많이 쓰게 된다. 시스템이 제대로 작동한다는 신뢰성은 높이지만 불안정성은 증가한다.
- 공유 자원
- 네트워크 문제
- 설정, 권한, 부하, 보안 문제
- 다른 시스템의 장애


단위 테스트와 같은 낮은 수준의 테스트가 불안정성을 갖는 이유는
- 공유 메모리 자원
- 스레드
- 무작위 값
- 동적 생성된 입출력 값
- 시간
- 로직에서 버그 발생

단위 테스트의 경우 모든 초기 상태와 의존성이 반환하는 값이 미리 설정되어 있어 코드가 거의 고정된 방식이므로 실행을 완전히 예측할 수 있다.  
예상과 다른 결과가 나온다면 이는 프로덕션 코드의 로직에 중요한 변화가 생겼음을 의미한다.  

테스트 수준이 올라갈수록 스텁과 모의 객체를 덜 사용하고 데이터베이스, 네트워크, 환경 설정 등 실제 의존성을 더 많이 사용한다.  
제어할 수 없는 변동 요소가 많아짐.  

최상위 수준의 테스트는 모든 의존성을 실제로 사용한다.  

테스트가 프로덕션 코드를 건드리지 않았는데도 실패할 때가 있다.
- 테스트가 세 번에 한 번씩 실패하는 경우
- 테스트가 불규칙하게 한 번씩 실패하는 경우
- 외부 조건이 제대로 작동하지 않을 때 테스트가 실패하는 경우

### 불안정한 테스트를 발견했을 때 할 수 있는 일
- 문제 정의: 불안정한 테스트 구분하기
- 수정: 의존성을 제어하여 테스트 안정성을 높인다.
- 리팩터링: 의존성을 제거하거나 제어하여 테스트를 더 낮은 수준의 테스트로 변환해서 불안정성을 제거한다. 실제 서버 대신 스텁 사용 등
- 삭제: 테스트로 얻는 이점이 유지 보수 비용보다 크지 않다면 제거하는게 나을 수 있다.

### 상위 수준의 테스트에서 안정성을 유지하는 방법
고수준 테스트 안정성을 지속적으로 유지하려면 어떤 환경에서도 배포 후에 테스트가 반복적으로 실행될 수 있도록 하는 것이 중요하다.  
- 테스트가 외부 시스템을 변경했으면 변경 내용을 롤백한다
- 다른 테스트가 외부 시스템의 상태를 변경하지 않도록 한다
- 외부 시스템과 의존성을 제어할 수 있어야 한다. 제어 가능한 더미 시스템, 테스트 전용 계정 등

외부 시스템을 다른 회사에서 관리하는 경우?
- 저수준 테스트가 이미 특정 기능이나 동작을 검증하고 있다면 일부 고수준 테스트를 삭제
- 고수준 테스트를 저수준 테스트로 바꾼다


