# 6장 비동기 코드 단위 테스트

## 비동기 데이터 가져오기

### 작업 기다리기
AAA 패턴에서 실행 단계에 해당하는 Act는 우리가 기다려야 하는 부분이다.  
대부분의 테스트 프레임워크는 이를 위한 헬퍼 함수를 갖고 있다.  

제스트에서 done은 비동기 코드가 완료되었음을 제스트에 알리는 콜백 함수다.  
done이 호출될 때까지 테스트가 완료되지 않았다고 간주하고 기다린다.  
done이 호출되지 않으면 기본 타임아웃(5초) 후에 테스트는 실패한다.  

> https://vitest.dev/guide/migration.html#done-callback
> 
> From Vitest v0.10.0, the callback style of declaring tests is deprecated.  
> You can rewrite them to use async/await functions, or use Promise to mimic the callback style.
> 
> Vitest v0.10.0부터는 테스트를 선언하는 콜백 스타일이 더 이상 사용되지 않습니다.  
> async/await를 사용하거나 Promise를 사용하여 콜백 스타일을 모방할 수 있습니다. 

### async/await를 사용하는 통합 테스트
비동기 코드를 사용하여 async/await 문법을 적용하면 테스트가 거의 일반적인 값 기반 테스트처럼 간단해진다.

## 코드를 단위 테스트에 적합하게 만들기
**진입점 분리 패턴**, **어댑터 분리 패턴**을 사용하면 테스트하기 쉽게 만들 수 있다.

### 진입점 분리 패턴
순수 로직을 별도 함수로 분리하여 그 함수를 테스트의 시작점으로 사용하는 패턴

### 어댑터 분리 패턴
비동기적인 요소를 분리하고 이를 추상화하여 동기적인 요소로 대체하는 패턴  
앞선 패턴과 반대의 접근법  
의존성으로 있던 비동기 코드를 분리하여 어댑터로 감싸고, 다른 의존성처럼 주입할 수 있게 한다.  
어댑터를 사용하는 쪽에 맞는 단순화된 인터페이스 만들기 = 인터페이스 분리 원칙(ISP)

## 타이머 다루기
어댑터와 진입점을 분리하는 대신, 타이머 기능을 비활성화하고 우회하는 것이 나을 때도 있다.  
함수를 직접 몽키 패칭하거나 프레임워크를 사용해 타이머를 비활성화하고 제어하면 된다.

### 몽키 패칭으로 타이머를 스텁으로 만들기
몽키 패칭 : 프로그램이 실행 중인 동안 소프트웨어를 로컬에서 확장하거나 수정하는 방법  
보일러 플레이트가 필요하고, 테스트가 끝날 때마다 몽키 패칭된 함수를 원래대로 되돌리면서 오류가 발생하기 쉽다.

### 제스트로 setTimeout 대체
제스트는 타이머를 처리하기 위해 3가지 기능을 제공한다.  
이런 함수들을 사용하면 대부분의 보일러 플레이트를 처리할 수 있다.  

- `jest.useFakeTimers` : setTimeout 같은 다양한 타이머 함수를 스텁으로 대체한다.
- `jest.resetAllTimers` : 모든 가짜 타이머를 실제 타이머로 재설정한다.
- `jest.advanceTimersToNextTimer` : 가짜 타이머를 작동시켜 콜백을 실행한다. 실행하면 다음에 예정된 타이머가 실행된다.

> [vi.useFakeTimers](https://vitest.dev/api/vi.html#vi-usefaketimers)  
> [vi.clearAllTimers](https://vitest.dev/api/vi.html#vi-clearalltimers) + [vi.useRealTimers](https://vitest.dev/api/vi.html#vi-userealtimers)  
> [vi.advanceTimersToNextTimer](https://vitest.dev/api/vi.html#vi-advancetimerstonexttimer)

## 일반적인 이벤트 처리

### 이벤트 이미터(event emitter)
액션이 완료되었음을 알리는 메시지를 보내 이벤트를 발생시키는 객체다.  
이벤트 이미터에서 이벤트를 수신하여 이벤트가 발생할 때마다 함수가 실행되도록 한다.  
이 경우 이벤트는 식별 문자열과 리스너에 전달할 데이터를 포함한다.

이벤트가 발생했는지 확인하는 가장 간단한 단위 테스트 방법  
→ 테스트에서 해당 이벤트를 구독하고 함수를 호줄할 때 이벤트가 발생하는지 확인

### 클릭 이벤트 처리
- 👎 : 클릭 이벤트를 구독하고 실제로 클릭 이벤트가 발생했는지 확인
- 👍 : 클릭 이벤트를 직접 발생시켜 페이지 내부 값이 올바르게 변경됐는지 확인(클릭이 실제로 어떤 작업을 수행했는지 확인)

## DOM 테스트 라이브러리 도입
웹 페이지와 상호 작용하는 사용자 관점에 더 가까운 테스트를 작성할 수 있기 때문에 DOM Testing Library 사용을 권장한다.  
https://github.com/testing-library/dom-testing-library
