## 테스트 코드의 첫인상

### 첫 인상은 중요하다

> 무언가를 처음 경험한다는 것은 매우 특별하다.

- 처음일 수 있는 첫 번째 테스트가 가슴속에 오래 남길 바란다.
- `저의 생각` 그동안 테스트 경험이 별로 없을 뿐더러, 스토리북 등 잔뜩 UI 테스트를 만들어두고 유지보수가 제대로 되지 않았어요. 이번 책을 통해 유지보수에 용이한 테스트를 만들어 가길 바라겠습니다.

### 테스트 구분의 중요성

> 단위 테스트의 신뢰도를 높이려면 다른 종류의 테스트와 명확히 분리하라.

- 단위 테스트와 통합 테스트는 서로 헷갈리기 쉬운 개념
- 하지만 매우 중요하기 때문에 명확히 구분해야 한다.

## 단위 테스트의 정의

### 단위 테스트(Unit Test)

- `정의`: 컴퓨터 프로그래밍에서 예제 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차
- `의의`: 언제라도 코드 변경으로 인해 문제가 발생할 경우, 단시간 내에 파악, 수정 가능
- `조건`: 이상적으로, 각 테스트 케이스는 서로 독립적(분리)이어야 한다.

### 용어 정리

#### SUT

- 테스트 대상(Suite Under Test)
- 일부는 `CUT`로 부름(Component, Class, Code)

#### 단위(Unit)

- 시스템 내 작업 단위(unit of work) 또는 사용 사례(use case)

#### 작업 단위

- 눈에 띄는 결과가 나타날 때까지 발생하는 모든 작업
- 진입점의 호출부터 하나 이상의 종료점까지

## 진입점과 종료점

- 작업 단위에는 항상 하나의 진입점과 하나 이상의 종료점이 있다.

### 진입점과 종료점의 정의

#### 진입점

- 작업 단위를 시작하는 공개(public) 함수
- 기본적인 로직을 실행하는 시작점

#### 종료점

- 값을 반환하거나
- 어떤 상태를 변환하거나
- 서드 파티 코드를 호출하는 등 눈에 띄는 동작을 하거나

#### 종료점마다 테스트

- 함수 호출이라는 진입점에 대해 여러 종료점이 있을 때,
- 각각의 다른 종료점에서 작업을 수행하는 곳에서 검증이 가능
- **종료점마다 테스트를 만들어 분리하라.**
  - 각 테스트끼리 영향을 주지 않는다.
  - 더 읽기 쉽다.
  - 디버깅하기 쉽다.

> 왜 행동(behavior)이 아니라 종료점(end-point)이죠?

어떤 함수가 호출되었을 때, 함수의 종료점은 함수의 실행컨텍스트를 벗어나 다시 테스트 코드의 컨텍스트로 돌아가는 것이기 때문

### 쿼리와 명령

> 코드를 작성할 때 알면 좋아요.

- 액션(action)은 쿼리(query)와 명령(command)으로 나뉜다.
- `query`: 상태 변경 없이 값만 반환
- `command`: 상태를 변경하지만 값 반환 없음
- **두 액션을 분리해서 설계하는 것이 더 낫다.**([참고 - Martin Fowler](https://martinfowler.com/bliki/CommandQuerySeparation.html))

### 의존성 호출

- `의존성`: 단위 테스트 중 온전히 제어할 수 없는 것
  - **서드 파티 호출**
  - 파일 시스템 사용
  - 네트워크 통신
  - 다른 팀의 코드
  - DB 접근
  - 오래 걸리는 계산 작업
- 의존성이 아닌 것
  - 행위를 쉽게 제어 가능
  - 메모리 내에서 실행
  - 빠른 속도로 처리되는 경우

## 다른 종료점, 다른 기법

> 종료점 종류에 따라 테스트 방법을 다르게 접근하라.

### 반환값이 있는 종료점(query)

- **직접 출력**
- 테스트 난이도: 하
- 작업 단위의 실행 > 실행 결과 값 반환 > 반환 값 확인

### 상태 값을 변경하는 종료점(command)

- **간접 출력**
- 테스트 난이도: 중
- A 호출 후, B를 호출해 확인하거나, A를 다시 호출하여 확인

### 서드 파티를 호출하는 종료점

- 테스트 난이도: 상
- 외부에 실행 주도권이 있어서 코드의 직접 간섭이 어려움
- **모의 객체(mock object) 생성 및 테스트 결과 임의 조작**

## 좋은 단위 테스트

### 좋은 단위 테스트란

#### 좋은 테스트의 특징

- 작성자의 의도를 이해하기 쉬울 것
- 읽고 쓰기 쉬울 것
- 테스트 자동화가 가능할 것
- 같은 조건에서 결과는 항상 같을 것
- 누구나 쉽게 실행할 수 있을 것
- 실패할 경우 무엇이 잘못되었는지 쉽게 알 수 있을 것

#### 좋은 단위 테스트의 특징

- 빠르게 실행될 것
- 다른 테스트와 독립적으로 실행될 것
- 메모리 내에서 실행될 것(시스템 파일, 네트워크, DB 없이)
- 동기적인 흐름으로 실행될 것(가능한 병렬 스레드 없이)

### 의존성을 스텁으로 대체하기

#### 스텁이란?

- **실제 의존성을 흉내 내는 가짜 의존성**
- 실제 의존성에 접근하지 않고도 테스트 수행 가능
- 테스트가 더 예측 가능하고 안정적으로 진행

### 비동기 처리를 동기적 테스트로 흉내 내기

- 테스트를 작성할 때는 **비동기 코드를 동기적인 방식으로 검증 가능**
- 테스트에서 직접 콜백 함수를 호출하거나 비동기 작업이 완료될 때까지 대기한다는 의미

### 테스트의 주요 포인트

- **가독성**: 읽기 쉬워야 한다.
- **유지 보수성**: 배보다 배꼽이 크면 안 된다.
- **신뢰성**: 테스트가 통과한다면 온전히 믿을 수 있어야 한다.

### 단위 테스트 체크리스트

- 2주, 2개월, 2년 전에 만든 테스트가 여전히 잘 동작하는가?
- 내가 2개월 전에 작성한 테스트를 팀 내 다른 동료가 실행했을 때 문제없이 결과를 받을 수 있는가?
- 내가 만든 테스트가 수분 내로 전부 실행되는가?
- 버튼 하나만 눌러서 내가 작성한 모든 테스트를 실행할 수 있는가?
- 기본적인 테스트를 몇 분 내로 작성할 수 있는가?
- 다른 팀 코드에 버그가 있어도 내 테스트는 통과하는가?
- 내 테스트는 다른 실행 환경에서 실행해도 동일한 결과를 보장하는가?
- 데이터베이스나 네트워크, 배포 없이도 내 테스트는 동작하는가?
- 하나의 테스트를 삭제, 이동, 변경해도 다른 테스트는 영향을 받지 않고 잘 실행되는가?

> 이 항목에 하나라도 해당하지 않는다면 '통합 테스트'이다.

## 통합 테스트

- 테스트가 **실제의 데이터**를 사용하는 경우
  - 실제 네트워크, 실제 REST API, 실제 DB 
  - 실제 파일 시스템, 실제 시스템 시간
- 실제 의존성을 완전히 제어할 수 없는 상태에서 작업 단위를 테스트
  - 다른 팀이 만든 모듈, 외부 API나 서비스
  - 네트워크, 데이터베이스, 스레드 등
- **사라진 일관성**: 매번 테스트를 실행할 때마다 다른 결과
- **하지만 중요한**: 시스템 전체의 상호 작용을 확인할 수 있음(단위 테스트는 불가능)
- **하지만 주의해**: 단위 테스트와 분리되어야 '안전한 그린 존' 유지 가능

## 테스트 주도 개발(TDD)

> 이 책에서의 테스트 주도 개발은 테스트 우선 개발(test-first development)로 정의한다.

1. 실패하는 테스트를 작성
2. 테스트를 통과할 수 있게 코드를 수정
3. 테스트가 통과하는 것을 확인
4. 리팩토링 및 이후 테스트 작성

### TDD는 단위 테스트의 대체재가 아니다

> 좋은 테스트를 작성하는 것은 TDD와는 별개의 기술이다.

- TDD는 테스트의 실패부터 시작해, 성공까지 이끄는 코드 개발을 주도한다.
- 이를 통해 **테스트 자체를 검증할 수 있다.**
- 이를 통해 **테스트를 전적으로 믿을 수 있다.**
- 다시 말하면, 실패와 통과를 모두 확인할 때 얻을 수 있는 믿음이다.

### TDD를 잘하는 핵심 기법

- 좋은 테스트를 작성하는 법을 알기
- 코드보다 테스트를 먼저 작성하기
- 테스트와 프로덕션 코드를 잘 설계하기

### TDD 주의사항

> 입코딩의 끝판왕이 TDD이다.

#### 테스트의 선행이 좋은 테스트로 이어지는 것은 아니다

- 테스트를 먼저 작성한다고 좋은 테스트가 나오는 건 아니다.
- 그래서 좋은 테스트를 만들 줄 알아야 한다.

#### 테스트의 가독성과 유지보수성이 TDD의 장점으로 이어지지 않는다

- 이 책은 좋은 테스트를 작성하는 방법을 알려주는 책
- 테스트를 먼저 작성하는 기술은 [테스트 주도 개발](https://m.yes24.com/Goods/Detail/12246033)을 추천

#### 테스트의 선행과 테스트의 가독성, 유지보수성이 곧 좋은 설계는 아니다

- 코드 설계 패턴은 코드를 더 쉽게 유지 보수할 수 있도록 한다.
- 이 주제는 [테스트 주도 개발로 배우는 객체 지향 설계와 실천](https://m.yes24.com/Goods/Detail/9008455)과 [클린 코드](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001032980)를 추천

#### 작가의 당부

> 천 리 길도 한 걸음부터

- TDD를 공부할 때에는 "단계별로 하나씩 배워 나가라"
- 한 번에 하나의 기술에 집중하고 나머지는 신경 쓰지 말아라
- 한꺼번에 익히려다가 좌절한다.


## 마치며

### 테스트의 부정적 경험과 극복

> "새로운 요구사항에 의해 코드를 변경해야 했다. 그때마다 테스트가 깨졌고, 수정이 필요했다. 작언 코드 변화만으로도 테스트가 쉽게 깨졌다. 코드를 바꾸는클래스나 메서드를 수정할 때마다 관련된 단위 테스트를 전부 고쳐야 했다."</Callout.Talk>

[테스트 회의론](/blog/posts/dev/book-study/the-art-of-unit-testing/collection#%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%9E%98-%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EB%8A%94%EB%8D%B0%EC%9A%94)을 책을 시작하기 전부터 언급했는데, 지은이도 똑같이 코드의 노후화와 함께 테스트를 통한 개발 편의성 저하를 경험을 했다고 하네요. 모두에게 처음은 있구나, 그리고 끝내 잘 해냈구나, 싶더라고요. 그렇다면 저도 이 책을 마치고 실무에 활용한다면, **테스트 회의론을 이겨내고 테스트의 효용을 느끼며 잘 활용해 볼 수 있겠다** 생각했습니다. 

이 책은 **단위 테스트를 작성하는 방법과 이를 어떻게 유지보수하고 읽기 쉽고 신뢰할 수 있게 만드는지 알려준다**고 합니다. 그 과정과 결과가 너무 기대되네요.

### 천 리 길도 한 걸음부터

이번 단위 테스트에 대한 학습을 마치고 실무에 적용해볼 때, 앞서 언급된 TDD를 적용해보려 했어요. 그런데, 작가의 우려대로 TDD는 좋은 테스트를 짤 줄도 알아야 하고, 단순히 테스트의 선행과 별개로 좋은 설계와 유지보수성, 가독성도 지켜져야 하는 만큼 단순한 일은 아닐 거에요.

그런데 저는 이런 경우 욕심이 과해서 한 번에 많이 병행하고, 벽에 부딪혀 자주 좌절하곤 합니다. 마치 이런 저의 성격을 알아채듯이 우려와 당부를 많은 분량으로 녹여내 표현해 주었더라고요. 그래서 작가의 당부를 잘 참고해 TDD를 적용해볼 생각입니다.

### 적용해볼 부분이 없었다

이번 책을 진행하며, 실제로 테스트를 실행해보고 적용해보고자 하는 목표를 가지고 있었어요. 그런데 이번 장은 overview에 가까웠어요. 앞으로 다루게 될 개념과 용어에 대한 소개와 일부 테스트 구분을 위한 서술이 대부분인 장이었거든요.

다음 장부터는 jest를 활용한 실제 테스트 코드가 소개되는 모양이니, 실제로 테스트를 실행해보고 적용해보고자 하는 목표를 달성할 수 있을 것으로 보여요. 