# 단위 테스트의 기술 1장. 단위 테스트의 기초

> 단위 테스트의 신뢰도를 높이려면 다른 종류의 테스트와 명확히 분리할 줄 아는 것이 중요하다.
> 

## 단위(Unit)?

> **진입점의 호출부터 하나 이상의 종료점까지, 눈에 띄는(의미있는) 결과**가 나타날 때까지 발생하는 모든 작업.
> 

하나의 진입점으로 여러 의미있는 결과가 나올 수 있다.

**눈에 띄는(의미있는) 결과? = 종료점 유형**

- 값을 반환
- 상태 변경 **(간접 출력)**
- 서드파티 코드 호출 **(의존성 호출)**

단위 테스트는 작업 단위를 호출하고, 그 작업 단위의 최종 결과로서 하나의 특정 종료점을 테스트 검증 목표로 사용

종료점 종류에 따라 테스트 방법이 다르다.

- 값을 반환 → 실행 결과값 확인하면 됨.
- 상태 변경 → 작업단위 실행 후, 다른 것을 추가로 호출하여 확인해야 함.
- 서드파티 코드 호출 → 외부에 실행 주도권이 있어 직접적인 간섭 힘듬. → 모의 객체를 만들어 테스트 결과 임의 조작

## ‘좋은’ 단위 테스트란 무엇인가?

> ‘좋은 테스트’가 ‘좋은 단위 테스트’인 것은 아니다.
> 

### 좋은 테스트

- 테스트 작성자 의도를 이해하기 쉬워야함.
- 읽고 쓰기 쉬워야함.
- 테스트를 자동화할 수 있어야 한다.
- 같은 조건에서 실행 결과는 항상 같아야 한다.
- 의미 있는 테스트여야 하고, 구체적인 결과를 제공하여 문제를 쉽게 파악하고 해결할 수 있어야 한다.
- 누구나 쉽게 실행할 수 있어야 한다.
- 실패할 경우 무엇이 잘못되었는지 쉽게 알 수 있어야 한다.

### 좋은 단위 테스트 ( 좋은 테스트 + a )

- 빠르게 실행되어야 한다.
- 테스트 환경을 일관되게 유지하고, 테스트 결과가 항상 예측 가능해야 한다.
- 다른 테스트와 완전히 독립적으로 실행되어야 한다.
- 시스템 파일, 네트워크, 데이터베이스가 없어도 메모리 내에서 실행되어야 한다.
- 가능한 한 동기적인 흐름으로 실행되어야 한다（가능하면 병렬 스레드를 사용하지 않아야 한다）.

이렇게 ‘좋은 테스트’ 임에도 불구하고 ‘좋은 단위 테스트’의 조건까지 만족하는 것은 불가능에 가깝다.

그렇기에 항상 모든 조건을 만족할 필요는 없다.

따라서, 리팩토링을 거쳐 보다 많은 조건을 충족하도록 만들 수도 있지만, **통합 테스트**로 만드는 것도 하나의 방법이다.

### 단위 테스트할 필요가 있는 작업 단위.

조건문, 반복문, 계산, 데이터 변환 같은 논리가 있다면 해당 논리가 제대로 동작하는지 확인해야한다.

++ getter랑 setter는?

- 보통 조건문이나 계산 같은 논리는 포함하지 않기 때문에 테스트할 필요가 없다.
- 하지만, 해당 논리가 포함되었다면 확인할 필요가 있다.

## 통합 테스트란?

통합 테스트를 이해하기 앞서, 테스트에 대한 다음의 질문에 답해보자.

- 2주, 2개월, 2년 전에 만든 테스트가 여전히 잘 돌아가는가?
- 내가 2개월 전에 작성한 테스트를 팀 내 다른 동료가 실행 했을 때 문제없이 결과를 받을 수 있는가?
- 내가 만든 테스트가 수분 내로 전부 실행 되는가?
- 버튼 하나만 눌러서 내가 작성한 모든 테스트를 실행할 수 있는가?
- 기본적인 테스트를 몇 분 내로 작성할 수 있는가?
- 다른 팀 코드에 버그가 있어도 내 테스트는 통과하는가?
- 내 테스트는 다른 실행 환경에서 실행해도 동일한 결과를 보장하는가?
- 데이터베이스나 네트워크, 배포 없이도 내 테스트는 동작하는가?
- 하나의 테스트를 삭제, 이동, 변경해도 다른 테스트는 영향을 받지 않고 잘 실행되는가?

위 질문들은 ‘좋은 단위 테스트’ 조건에 충족하는지 묻는 질문

위 항목에 전부 해당되지 않는다면, 해당 테스트는 **통합 테스트**에 가깝다고 볼 수 있다.

### 통합 테스트의 예

- 테스트가 실제 네트워크, 실제 REST API, 실제 시스템 시간, 실제 파일 시스템 또는 실제 데이터베이스를 사용한다면 통합 테스트에 해당한다.
    - 이 예시들은 실제 의존성을 사용하여 테스트하는 예시로써, 이 실제 의존성들은 테스트할 때 완전히 제어할 수 없다.

### 통합 테스트의 역할

통합 테스트는 단위 테스트에서 검증하지 못하는 시스템 전체의 상호 작용을 확인할 수 있는 중요한 역할을 한다.

### 단위 테스트랑 분리된 개념으로 생각해야하는 통합 테스트

단위 테스트는 **작업 단위를 의존성에서 격리**시켜 **항상 일관된 결과**를 받을 수 있도록 하여 **작업 단위의 모든 측면을 쉽게 조작**할 수 있게 한다.

### 단위 테스트에서 달성하고자 하는 목표 ( 통합 테스트로 안되는 것들 )

단위 테스트에서 달성하고자 하는 목표. ‘좋은 단위 테스트’가 되기 위해 고려해야하는 것들은 다음과 같다.

- 유지보수성 ( 관리가 편해야 한다 )
    - 가독성 ( 읽기 편해야 해 )
    - 자동화 ( 딸깍 → 완료! )
    - 빠른 테스팅 ( 테스팅 준비부터 실행까지 빨라야 해 )
- 신뢰성 → 테스트가 실패하든, 성공하든 그 결과를 의심하지 말아.
    - 독립적 ( 의존성을 우리가 제어 가능! → 외부 자원 사용x )
        - 단위 테스트에서는 외부 의존성을 제어하기 위해, 실제가 아닌 테스트 목적의 가짜 데이터베이스, 네트워크, 시간, 시스템 환경을 조작해서 사용한다.
        - 이런 개념을 스텁(stub), 심(seam)으로 설명한다.

## 테스트 주도(테스트 우선) 개발?

아주 작은 기능이더라도 코딩하기 전에 단위 테스트를 작성하려고 노력하는 것.

### 좋은 테스트를 작성하는 것과 TDD와는 별개의 기술.

TDD가 질 좋은 코드와 테스트, 코드 설계를 만드는데 도움이 되지만, 배우고 활용하기까지 많은 시간과 노력 필요.

TDD 기술에 몰두하다보면 ‘좋은 단위테스트’에 소홀해질 수 있다 ( 좋은 이름 짓거나, 유지 보수성과 가독성을 신경 쓰는 등 )

### TDD 기술 ( 테스트 주도 개발의 흐름 )

1. **구현하고자 하는 기능에 대한 테스트가 실패하도록 만든다.**
- 테스트 코드를 작성할 때, 문제없이 이미 작동하는 것처럼 작성한다.
- 테스트가 실패했다는 것은, 코드에 버그가 있다는 것.
- 테스트를 성공시키기 위해서 필요한 인터페이스나 클래스를 정의하면서 설계를 구체화한다.
2. **테스트가 통과할 수 있도록 코드를 수정한다.**
- 처음부터 너무 과도하게 추상화를 진행하지 않는 것이 중요!
- 일단 테스트가 통과되게 하는 것이 우선이다.
3. **코드를 리팩토링 한다**
- 테스트가 통과하면 코드를 리팩토링해서 더 읽게 쉽게 만들고 중복 코드를 제거하는 등 작업을 진행한다.
- 테스트 코드는 여전히 통과하기 때문에, 리팩토링을 통해 코드는 더욱 견고하고 세련되게 바뀌지만, 기존 기능은 동일하게 작동한다.
