# 5장 격리 프레임워크

## 격리 프레임워크 정의

런타임에 가짜 객체를 생성하고 설정할 수 있는 재사용 가능한 라이브러리  
객체나 함수 형태의 목이나 스텁을 **동적으로 생성, 구성, 검증**할 수 있게 하는 프로그래밍 가능한 API  
가짜 객체를 준비(Arrange)하고, 테스트할 동작을 수행(Act)한 후, 테스트 마지막에 결과를 검증(Assert)하는 방식이 AAA 패턴과 잘 맞음

장점
- 반복 코드 감소
- 테스트 지속성 증가
- 수작업으로 가짜 객체를 만드는 것에 비해 많은 시간 절약

단점
- 잘못 적용하면 프레임워크 남용으로 이어짐

### 선택하기: 느슨한 타입 대 정적 타입

격리 프레임워크의 두 가지 유형 (느슨한 타입, 정적 타입)

| 느슨한 타입의 자바스크립트 격리 프레임워크 | 정적 타입의 자바스크립트 격리 프레임워크 |
| :-: | :-: |
| 순수 자바스크립트 친화적 | 타입스크립트 친화적 |
| 보일러 플레이트 적게 필요 -> 함수형 스타일 코드에 적합 | 전체 클래스와 인터페이스를 다룰 때 유용 |

## 동적으로 가짜 모듈 만들기

### 제스트 API에 대해 알아 둘 점

- 제스트는 스텁/목을 만들 때 거의 모든 곳에서 'mock'이라는 단어를 사용함
- 자바스크립트의 호이스팅 특성 때문에 `jest.mock`으로 가짜 모듈 만드는 부분은 파일의 최상단에 위치해야 함

> Vitest와는 차이가 있음  
> The call to `vi.mock` is hoisted, so it doesn't matter where you call it.  
> https://vitest.dev/api/vi.html#vi-mock

### 직접 의존성의 추상화 고민

`jest.mock`의 장단점

- 장점 : 내장된 의존성 때문에 쉽게 변경할 수 없는 모듈도 테스트 요구사항 충족할 수 있음
- 단점 : 제어권이 있는 코드까지 모두 가짜로 만들어 버림, 모듈의 API가 바뀌면 테스트도 함께 변경해야 함

## 함수형 스타일의 동적 목과 스텁

스텁을 수작업으로 만드는 것은 괜찮지만, 목을 만들기에는 번거롭다.  
`jest.fn()`은 단일 함수 기반의 목과 스텁에 잘 맞고, 이걸로 모의 함수를 쉽게 만들 수 있다.

## 동적 스텁 설정

- mockReturnValue
- mockReturnValueOnce
- mockImplementation
- mockImplementationOnce

제스트는 모듈/함수의 return 값을 조작하는 함수로 `mockReturnValue()`와 `mockReturnValueOnce()`를 제공함

```js
// 언제나 동일한 값을 반환
const stubFunc = jest.fn().mockReturnValue('abc');

// 함수를 3번 호출하면 순서대로 a, b, c 반환 후 다음부터 항상 undefined 반환
const stubFunc = jest.fn()
  .mockReturnValueOnce('a')
  .mockReturnValueOnce('b')
  .mockReturnValueOnce('c');
```

오류를 테스트하거나 더 복잡한 작업을 해야 할 경우 `mockImplementation()`이나 `mockImplementationOnce()` 함수 사용

```js
yourStub.mockImplementataion(() => {
  throw new Error();
});
```

> Vitest에도 동일하게 존재함  
> https://vitest.dev/api/mock.html

## 격리 프레임워크의 장점과 함정

장점
- 쉽게 가짜 모듈/객체 생성
- 값이나 오류를 쉽게 생성

함정
- 대부분의 경우 모의 객체가 필요하지 않으며, 모의 객체 없이도 기능을 검증할 수 있다.
- 하나의 테스트에 많은 목과 검증 단계가 생기면 테스트 가독성이 떨어진다.
- 잘못된 대상을 검증하고 있을 수 있다.

## 요약

- 다른 방법으로는 테스트가 불가능한 경우에만 목을 사용해야 한다. 그렇지 않으면 유지 보수가 어려운 테스트가 된다.
- 전체적인 상황(코드 베이스)에 따라 격리 프레임워크를 사용하는 방식을 선택해야 한다.
  - 레거시 프로젝트 : 전체 모듈을 가짜로 만드는 것이 테스트를 추가할 수 있는 유일한 방법일 수 있다.
  - 새로운 프로젝트 : 서드 파티 모듈 위에 적절한 추상화를 얹는 것이 좋다.
