# 조직 내 단위 테스트 도입

## 변화의 바람을 일으키는 과정
- 까다로운 질문에 대비할 수 있도록 철저한 준비가 필요하다.
- 변화에 찬성하는 사람을 찾아 의견을 구한다.
- 변화에 반대하는 사람을 찾아 적절한 역할을 부여하여 변화를 함께 이끌어 갈 수 있도록 한다.
- 변화의 시작점을 찾아라
  - 작은 팀부터 시작하기
  - 소규모 하위 팀 구성하기
  - 프로젝트의 실행 가능성 검토하기
  - 코드와 테스트를 리뷰하면서 사내 교육 도구로 활용하기

## 성공으로 가는 길
상향식, 하향식 접근으로 변화를 시작할 수 있다.  

### 게릴라 방식: 상향식
작은 팀에서 시작해서 성과를 낸 후에 다른 사람들에게 이 방식의 가치를 설득하는 것  
기존 방식에 지친 팀이 보통 시작  

### 경영진 설득하기: 하향식
관리자가 권한을 활용해 먼저 변화를 이끌어 조직 전체가 점진적으로 움직이는 방법

### 실험을 이용한 기회 창출
2~3개월 동안 특정 팀을 선정해서 실험적으로 도입해 보는 것  
실패하더라도 회사에 큰 타격을 주거나 고객을 잃는 상황으로 이어지지 않아야 한다.  
단순한 연습이 아니라 실제로도 의미 있는 결과를 제공해야 한다.    
성공으로 끝나지 않는다면 언제든 기존 작업 방식으로 돌아갈 수 있어야 한다.  
실험 기간이 정해져 있어 언제 끝나는지 명확히 알 수 있어야 한다.  
실험 시작 전과 후에는 반드시 성과 지표(빌드 대기 시간, 배포 시간, 버그 개수 등 목표로 삼은 개선 사항과 직접적으로 관련된 것)를 기록해야 한다.

### 외부 전문가에게 도움받기
외부 컨설턴트는 본업에 얽매이지 않고, 오로지 추진하려는 작업에만 전념할 수 있으니 도움을 받는 것이 좋을 수 있다.

### 진행 상황 가시화
화이트보드나 포스터를 복도나 탕비실 등 사람들이 자주 다니는 곳에 비치하면 좋다.  
여기에 표시할 데이터는 달성하려는 목표와 관련된 것이어야 한다.  
- 테스트 통과/실패 결과
- 스크럼 번다운 차트(남은 작업량을 시각적으로 보여 주어 프로젝트 진행 상황을 추적하는 도구)
- 테스트 코드 커버리지 보고서


### 구체적인 목표, 성과 지표, KPI 설정
목표가 없으면 성과를 측정하거나 다른 사람들에게 성과를 전달하기가 어렵다.

#### 후행 지표(lagging indicator)
후행 지표는 실험 결과를 왜곡하지 않고 정확히 평가하는 데 매우 유용하다.  
- 배포 주기
- 변경 리드 타임(새로운 기능 요청이 실제로 운영 환경에 반영되기까지 걸리는 전체 시간)
- 운영 중 발견된 버그/변경 실패율
- 평균 복구 시간

#### 선행 지표
올바른 방향으로 가고 있는지 빠르게 확인하고 싶을 때는 선행 지표를 활용하는 것이 좋다.  
선행 지표는 두 그룹으로 나눌 수 있다.  
- 팀 단위 : 팀마다 개별적으로 관리하는 지표
- 개발 관리 단위 : 여러 팀 간 협업이 필요하거나 각 팀의 지표를 종합한 지표

사용 목적에 따라 지표를 다음과 같이 분류할 수 있다.  
- 진행 상황
- 병목 현상 및 실행 결과
- 품질 : 운영 환경에서 발생하는 버그를 줄이는 지표
- 기술 : 팀 내부 혹은 팀 간 지식 격차를 점진적으로 해소하는 지표
- 학습 : 조직이 스스로 학습하는 조직으로서 행동하고 발전해 나가는지 평가하는 지표

#### 정성적 지표
대부분의 지표는 숫자로 측정할 수 있는 정량적 지표지만, 일부는 사람들이 어떻게 느끼고 생각하는지와 관련된 정성적 지표다.  
- 테스트가 코드에서 발생하는 버그를 잡아낼 수 있을 것이라는 확신은 어느 정도인가?
- 코드가 의도한 대로 작동한다고 생각하는가?

#### 추세선
선행 지표와 후행 지표 모두에서 중요한 것은 단순한 숫자가 아닌 추세선이다.  
시간이 흐르면서 개선되고 있는지 추세선으로 확인할 수 있다.

## 변화에 영향을 미치는 요인
개인의 역량, 개인의 동기, 사회적 능력, 사회적 동기, 환경적 조건, 보상 체계