## 개요

단위테스트 도입이라는 관점에서 조직 내 변화를 불러일으키는 것을 서술함.

읽으면서 다른 관점으로 내 상황을 계속 대입해보고 되돌아보게 되었다.

## 지금의 내 감정( 생각..? )

사람들의 습관을 바꾸는 일은 기술적인 문제보다는 심리적인 요인이 더 크다고 한다.

지금의 내 입장은 사실, 신입일 때와 다르게 **변화 반대자**에 많이 기울었다.

불확실한 변화에 대해서 두렵고 의심이 많다.

회사 안에서 무언가 변화를 불러일으키고 싶진 않음.

## 왜 이렇게 되었는가..

### 실패 경험 : FSD 패턴 도입.

새 프로젝트를 시작하기에 앞서, 기존 프로젝트의 디렉토리 구조 설계에 대한 불편함을 토로하는 사람들.

프로젝트를 새로 시작하는 선두주자가 되어, 이런 점들을 개선하고자 했음.

때마침 FSD 패턴이 눈에 들어왔고, 새 프로젝트에서 이 구조를 사용해보고자 함.

FSD 패턴을 따르지 않고 할 일이 많아 자기만의 방식으로 밀고 나가는 사람도 있었고,

FSD 패턴에 대한 충분하고 동일한 이해가 없어 지지자들도 각자 자기의 이해 정도로 FSD를 구성했고,

나 또한 구조에 대한 사소한 디테일까지는 알지 못했기 때문에 결국 구조가 너무 난해해졌다..

결국 유기하고 일부만 차용한 도메인 중심의 구조로 개편함.

### 회사의 상황

회사의 최대 가치.. 혁신와 성과..

그저 혁신적인거! 새로운거! 새로운 기능! 개쩌는거!

혁신을 따르며 계속 새로운걸 만들다보니, 서비스마다 실무자가 1인씩 할당되어 분리되어있음.

일정이 고정된 상태에서 기획이 내려옴. 개발하면서도 추가적인 기획이 새로 생성됨.

일정은 고정되었기에 실시간으로 기능을 덜어내거나 다음으로 미루거나 하는 프로세스.

지속 가능성은 주된 가치가 아니다. 그러다보니 관심도 자연스럽게 지속 가능성과 멀어짐.

이런 경험과 상황을 통해 변화에 거부감을 느끼는 내가 되어버렸다.. 안정이 최고..!

내가 익숙한 환경에서 빨리빨리 작업하고 많은 기능들을 구현해내는게 최고..!

## 컴포트 존을 벗어나기.. 어떻게?

이번 장은 내가 앞으로 어떻게 해야할지 지침서가 된 것 같다.

변화를 적극적으로 주도하기 위해서 변화하려는 방향성에 대해 철저한 준비가 필요하다.

준비 과정에서 실패도 있을거고, 일부 성공도 있을거고, 이런게 모여 큰 확신을 가진 사람이 될 것이다.

많은 시도를 위해서 작은 단위의 파일럿 프로젝트를 개인적으로 여러번 수행해보는 것이 좋을 듯!

작은 단위의 파일럿 프로젝트이기 때문에 실패해도 크리티컬한 영향은 없을 것 같다.

내가 누군가의 지지자가 되기 위해서도 이런 경험들은 큰 양분이 될 것 같다.

변화 도입에 실패하는 가장 큰 이유는 추진력 부족!

추진력이 떨어지기 전에 빠르게 한 싸이클 밀고 나가는 경험이 중요하지 않을까.

0 to 1 이 어렵지 1 to 100은 할만 한 것처럼!

이 경험들을 통해 변화를 배우는 지지자들에게도 안정적인 참여를 이끌어낼 수 있을 것 같다.

성공을 위해 경험이 있는 사람을 참여시키는 것이 큰 도움이 된다고 한다. 내가 그런 사람이 되자.

## 외전. 성공 경험

너무 실패 경험만 있는 것 같아 성공 경험도 적어보자면..

변화를 성공시키기 위해서 진행 방식 가시화가 필요하다고 했다.

지지자들(변화를 겪고 있는 그룹)에게는 성취감과 자부심을 반대자 그룹에게는 관심과 호기심을 일으킨댔나..

이번년도 초에 직접 스터디장이 되어 스터디를 운영한 경험이 있다.

만족도 4.54점의 나름 성공적인 평가 지표로 스터디를 마무리 했었다.

매주 스터디 목표에 대해서 매일 진척도를 가시화하고 서로 응원하며 공유했었는데, 이 덕분에 스터디 참여율이 꽤나 높았었던 것 같다. 스터디 하는게 어렵다고 느꼈던 사람들도 이런 것 때문에 참여하게 되었다고 했던가..

스터디 습관을 들이는 것이 쉽지가 않은데, 서로가 가시화된 진행 과정을 공유하고 독려하는 것이 도움이 됐다.

집에서도 습관 트래커 캘린더를 두고 계속 시각화하며 진척도를 파악하고 있는데, 성과가 좋다.

이런 성공 경험을 따라, 앞으로 어떤 변화를 시도하려고 하든 진행상황을 시각화 해보려고 하지 않을까!
